ING3 PPO – Java 2025-2026  
 

PROJET 
INFORMATIQUE  
POO – JAVA 

 

« JAVAZIC » 

 
I. Présentation. ..................................... 2 

II. Objectifs. ....................................... 3 

III. Organisation et planning. ........................ 4 

IV. Cahier des charges détaillé. ..................... 4 

1. Les fonctionnalités de base proposées aux 

différentes catégories d’utilisateurs. ............... 5 

2. Les fonctionnalités supplémentaires. ............. 6 

3. Architecture logicielle : modèle MVC. ............ 7 

4. Persistance des données : sauvegarde et chargement 

  ................................................ 10 

V. Travail à réaliser, rendus et modalités d’évaluation 

  ................................................. 10 


 

I.  Présentation.  
 

Le projet d’Informatique de ce deuxième semestre a pour 

objectif de concevoir et développer un programme de gestion 

d’un catalogue musical et de playlists, inspiré du 

fonctionnement des plateformes de streaming musical telles que 

Deezer ou Spotify.  

Le programme doit permettre entre autres : 

• La gestion d’un catalogue musical (morceaux, albums, 

artistes, groupes) 

• La gestion de comptes utilisateurs 

• La recherche et la sélection de morceaux ou d’albums 

• La création et la gestion de playlists 

... 

Le projet sera intégralement développé en Java avec les 

bibliothèques standards, sans utiliser de frameworks externes. 

Il devra respecter les principes de la programmation orientée 

objet et une architecture MVC (Modèle – Vue – Contrôleur). Une 

première version du programme devra fonctionner intégralement 

en mode console. Une seconde version proposera une interface 

graphique (Swing ou JavaFX) reposant sur le même modèle. 

 

Bien qu’il s’agisse d’un programme Java exécuté localement et 

non d’une application réellement déployée en environnement 

multi-utilisateurs, le système devra être conçu comme s’il 

pouvait être utilisé par plusieurs catégories d’acteurs 

distincts, disposant de droits et de responsabilités 

différents. 

 


II. Objectifs. 
 

À travers la mise en pratique des notions vues en cours de 

Programmation Orientée Objet, ce projet vise l’acquisition de 

plusieurs compétences : 

• Compétences en conception logicielle : 

o Identifier les acteurs et les cas d’utilisation (Use 

Cases) 

o Modéliser en utilisant le langage UML : 

▪ Concevoir les diagrammes de cas d’utilisation 

▪ Concevoir les diagrammes de classes 

o Concevoir une architecture MVC avec une séparation 

stricte entre la logique métier (Model), l’interface 

graphique (View)et la gestion des interactions 

utilisateur (Controller). 

 

• Compétences techniques : 

Maîtriser les concepts de la programmation orientée objet : 

▪ Encapsulation 

▪ Héritage, polymorphisme, classes abstraites, 

interfaces 

▪ Manipulation de collections (ArrayList, HashMap…) 

▪ Sérialisation (sauvegarde / chargement) 

▪ Gestion des exceptions 

 

• Compétences méthodologiques : 

o Travailler en équipe. 

o Planifier un projet et respecter les délais impartis. 

o Utiliser des outils collaboratifs.  

o Elaborer et mettre en œuvre un plan de tests. 



III. Organisation et planning. 
 

• Le projet se conduit en équipe de trois ou quatre étudiants 

d’un même groupe de TD. 

• Les étudiants doivent s’inscrire sur la plateforme projet la 

semaine du 16/03/2026. 

• Le projet démarre la semaine du 23/03/2026 (distribution du 

sujet) et se termine le 19/04/2026 (rendu final déposé par 

chaque équipe). 

• Des soutenances auront lieu la semaine du 20/04/2026. 

 
16/03/2026 23/03/2026  19/04/2026 20/04/2026  
Constitution Distribution  Rendu Soutenances 

 
des équipes du sujet final 

 

IV. Cahier des charges détaillé. 
 

A son lancement, le programme doit afficher un menu principal 

proposant de : 

1. Se connecter en tant qu’administrateur 

2. Se connecter en tant que client 

3. Créer un compte client 

4. Continuer en tant que simple visiteur 

5. Quitter 

Le programme fonctionne ensuite en mode interactif via des 

menus successifs. 

Le système comporte au moins trois types d’utilisateurs, les 

administrateurs, les simples visiteurs et les abonnés. Pour 

chaque catégorie, votre programme devra proposer les 

fonctionnalités de base décrites ci-dessous. Vous devrez 

ensuite ajouter d’autres fonctionnalités à choisir parmi 

celles proposées plus loin.  
 

1. Les fonctionnalités de base proposées aux 
différentes catégories d’utilisateurs. 

A. Pour la catégorie Visiteur 

Le visiteur peut : 

• Consulter le catalogue musical :  

o Rechercher un morceau, un album, un artiste ou un 

groupe. 

o Consulter les détails d’un album, les informations sur 

un artiste ou un groupe.  

Le programme doit permettre de naviguer de manière 

ergonomique dans le catalogue :  

− A partir d’un morceau ou d’un album, consulter les 

informations sur l’artiste ou le groupe, découvrir les 

autres morceaux ou albums de ce groupe … 

− A partir d’un album, consulter les détails des 

morceaux. 

− A partir d’un groupe ou d’un artiste, avoir la liste 

des albums et/ou des morceaux, en sélectionner un, 

consulter ses détails … 

Écouter un nombre limité de morceaux (par exemple 5 écoutes 

maximum par session). La lecture des morceaux de musique sera 

simulée par un temps de pause (en mode console) ou une barre de 

progression (en mode graphique. 

Un simple visiteur ne peut pas créer de playlists et 

sauvegarder ses données. 

B. Pour la catégorie Abonné 

En plus de ce que peut déjà faire un simple visiteur, un 

abonné peut : 

• Créer et gérer des playlists : 

o Créer, renommer ou supprimer une playlist. 



o Ajouter un morceau dans une playlist. Le morceau pourra 

être choisi dans le catalogue selon différents critères 

de recherche ou dans une autre playlist. 

o Retirer un morceau d’une playlist. 

 

• Écouter un nombre illimité de morceaux 

• Consulter son historique d’écoute 

Les playlists d’un abonné et son historique d’écoute sont 

sauvegardés. Ils les retrouve à chaque connexion. 

C. Pour la catégorie Administrateur 

Le rôle d’un administrateur est de : 

• Gérer le catalogue musical : 

o Ajouter ou supprimer des morceaux, des albums, des 

artistes ou des groupes. 

• Gérer les comptes des abonnés : 

o Suspendre ou supprimer un compte abonné 

• Consulter des statistiques simples : 

o Nombre d’utilisateurs 

o Nombre de morceaux, d’albums, de groupes … 

o Nombre total d’écoutes 

 

2. Les fonctionnalités supplémentaires.  

En plus des fonctionnalités de base, vous devez proposer au 

moins deux fonctionnalités supplémentaires au choix parmi 

celles décrites ci-dessous. Vous ne pouvez mettre en place ces 

fonctionnalités que si celles de base sont opérationnelles. 

• Système de notation et d’avis sur les morceaux. Une note 

et/ou des commentaires peuvent être attribués et consultés 

par les abonnés. Un abonné peut modifier ou supprimer sa 

note ou son commentaire. 

• Recommandations basées sur l’historique d’écoute et/ou sur 

le contenu des playlists 
 

• Statistiques évoluées : nombre d’écoutes par morceaux, par 

album ou par artiste ; morceaux, albums ou artistes les plus 

écoutés, les plus fréquemment ajoutés dans les playlists … 

• Catalogue musical évolué avec classement des morceaux selon 

différents critères (par style musical, par période …). 

Recherche avancée dans le catalogue avec filtres. 

• Playlist collaborative : Le programme permet à un abonné de 

partager une playlist avec d’autres abonnés. Un abonné 

pourra ajouter un ou plusieurs collaborateurs à une 

playlist, les autoriser ou non à ajouter ou supprimer des 

morceaux. Seuls les abonnés peuvent être collaborateurs. 

  

3. Architecture logicielle : modèle MVC. 

Le programme devra être structuré selon l’architecture MVC 

(Modèle – Vue – Contrôleur). 

En réduisant les dépendances entre composants, l’architecture 

MVC offre une meilleure lisibilité du code, améliore son 

organisation, et facilite sa maintenance et son évolutivité 

(on peut changer la vue sans modifier le modèle). 

 

Cette architecture repose sur une séparation claire des 

responsabilités entre trois couches : 

 

• Le modèle (Model) contient la logique métier et les 

données du système (morceaux, utilisateurs, playlists, 

règles de gestion, calculs, etc.). 

 

• La vue (View) gère l’affichage et détecte les 

interactions de l’utilisateur avec les différents 

composants graphiques (saisie clavier, clics souris). 

 

• Le contrôleur (Controller) fait le lien entre le modèle 

et la vue : il interprète les actions de l’utilisateur et 

y réagit en appelant les méthodes du modèle et transmet 

les résultats à la vue. 


Idéalement, le modèle doit être totalement indépendant des 

autres couches. Il ne doit contenir aucune dépendance vers la 

vue ou le contrôleur (aucune instruction d’affichage, aucune 

saisie utilisateur) : 

Les relations entre les différentes couches doivent donc 

respecter les principes suivants : 

• Le modèle ne connaît ni la vue ni le contrôleur. 

• Le contrôleur connaît le modèle et la vue. 

• La vue connaît le contrôleur. 

Aucune autre relation ne devrait être autorisée. Autrement dit 

: 

• Le modèle doit pouvoir fonctionner indépendamment de 

toute interface. 

• Toute interaction entre le modèle et l’utilisateur doit 

passer par le contrôleur. 

 

Chaque couche correspond bien entendu à un package distinct. 

 

A. Le modèle (couche métier) 

Le modèle contient toutes les classes qui permettent de 

stocker les données manipulées par le programme et qui 

regroupent les méthodes de traitements ou de calculs portant 

sur ces données. Le modèle contiendra en particulier les 

classes Catalogue, Morceau, Album, Artiste, Groupe, PlayList, 

Abonné … 

Le modèle ne vous est pas totalement imposé mais vos choix 

devront être cohérents et réalistes. Vous devrez les justifier 

dans le rapport. Réfléchissez bien aux attributs qui 

caractérisent les objets et aux liens entre les objets : 

Un morceau a un titre, une durée … Il peut être dans un ou 

plusieurs albums (album studio, albums live, compilations). Il 

est chanté par un artiste ou un groupe. Un artiste peut 

appartenir à un groupe … 

 

B. La vue (affichage) 

Le package vue regroupe toutes les classes avec les méthodes 

d’affichage : affichage des menus, des listes, des 

informations sur les objets … 

Vous devrez concevoir deux systèmes d’affichage différents. 

Avec la mise en place du pattern MVC, la mise en place d’une 

seconde vue ne devrait pas nécessiter de modification du 

modèle. 

Vue 1 : mode console 

Une première version du programme doit fonctionner 

intégralement en mode console.  

Vue 2 : mode graphique 

Vous développerez ensuite une interface graphique Java avec 

les librairies Swing ou JavaFX. 

 

C. Le contrôleur (gestion des actions 

utilisateur) 

Les classes du package contrôleur ont pour rôle de déclencher 

les traitements ou calculs nécessaires pour répondre aux 

demandes de l’utilisateur, et de récupérer les données ou les 

résultats fournis par le modèle pour demander à la vue de les 

afficher. 

Le Contrôleur fait le lien entre le modèle et la vue. Il 

interprète les actions de l’utilisateur, appelle les méthodes 

du modèle permettant de répondre à ses demandes, récupère les 

résultats et les transmet à la vue pour affichage. 

 

 


4. Persistance des données : sauvegarde et 
chargement 

Le programme devra permettre de sauvegarder et charger les 

données concernant : 

• Les utilisateurs abonnés (informations du compte, 

playlists, historique …) 

• Le catalogue musical (morceaux, albums, artistes ou 

groupes, …) 

La sauvegarde pourra se faire au choix dans des fichiers 

textes ou par sérialisation. Les données seront 

automatiquement sauvegardées à la fermeture du programme. 

V. Travail à réaliser, rendus et 
modalités d’évaluation 

 

Vous devez appliquer la démarche de conception et de 

développement expliquée et vue en cours. Après avoir lu 

attentivement et étudié le cahier des charges (n’hésitez pas à 

poser des questions sur le CDC et à demander des précisions 

sur certains aspects), vous devez réfléchir pour concevoir une 

solution avant de passer aux phases de codage et de tests. 

Le guide pas à pas ci-dessous constitue une recommandation 

méthodologique. Les équipes sont libres d’adapter leur 

démarche tant que les contraintes du cahier des charges sont 

respectées. 

A. Guide pas à pas 

1. Conception UML – logique métier 

• Etude des cas d’utilisation 

− Identifier les différents acteurs et les éventuelles 

relations d’héritage entre acteurs. 

− Enumérer les principaux cas d’utilisation. Réfléchir 

aux relations entre cas d’utilisation (inclusion, 

extension, généralisation). 


− Etablir un diagramme de cas d’utilisation précis et 

détaillé. 

 

• Modèle de classes. 

− Identifier les classes et leurs attributs. 

− Etablir les relations entre les classes. Pour les 

associations, réfléchir aux rôles de chaque entité, à 

la navigabilité et préciser les cardinalités.  

− Etablir un diagramme de classes précis et détaillé. 

 

• Description des cas d’utilisation en termes 

d’objets. 

Chaque cas d’utilisation peut se dérouler suivant plusieurs 

scénarios. On distingue : 

− Le scénario principal, celui qui se produit le plus 

souvent, selon un déroulement « idéal », lorsque tout 

se passe correctement. 

− Les scénarios alternatifs qui représentent des 

variantes possibles du déroulement principal. Ces 

scénarios sont généralement rencontrés suite à des 

choix optionnels faits par l’utilisateur. 

− Les scénarios d’exception qui décrivent les situations 

d’erreur ou les situations pour lesquelles le 

déroulement normal ne peut aboutir (donnée invalide, 

droit insuffisant, contrainte non respectée …) 

Avant de passer à l’implémentation, il faut décrire les 

scénarios (au moins les principaux) de manière 

chronologique en termes d’objets : quels sont les objets 

impliqués ? Quels objets faut-il créer ? Quelles méthodes 

doivent être appelées ? 

Cette analyse vous permettra de vérifier que votre 

diagramme de classes permet effectivement de réaliser les 

cas d’utilisation. Elle vous aidera à préciser les 

méthodes nécessaires dans chaque classe. 

 

2. Conception – Architecture MVC 

Découpage en packages selon le modèle MVC 

3. Implémentation du modèle et tests 

La phase d’implémentation devra être progressive. Le 

programme devra être développé et validé étape par étape. 

• Implémenter et tester chaque classe indépendamment pour 

vérifier la bonne initialisation des objets et le bon 

fonctionnement des méthodes.  

 

• Etablir et mettre en œuvre un plan de tests pour valider 

le déroulement des différents cas d’utilisation. Ce plan 

de tests pourra prendre la forme d’un tableau précisant : 

− La fonctionnalité testée 

− Le scénario (principal, alternatif ou d’exception) 

− Les données d’entrée 

− Les résultats attendus 

− Les résultats obtenus 

 

4. Conception – Interface graphique 

− Faire des maquettes de l’interface graphique 

− Etablir un story-board. 

 

5. Implémentation d’une interface graphique swing 

ou JavaFX 


B. Les rendus attendus 

Le rapport 

Vous devrez rendre un rapport contenant : 

1. Planning suivi et répartition des tâches au sein de 

l’équipe. 

2. Modélisation UML 

a. Diagramme de cas d’utilisation et explications 

b. Diagramme de classes et explications 

c. Description de quelques scénarios en termes 

d’interactions entre objets 

3. Maquettes de l’interface graphique et story-board. 

4. Plan de tests et mise en œuvre des tests 

5. Bilans 

6. Sources et références 

 

Le programme 

Votre programme devra être correctement indenté et commenté. 

Vous devrez remettre un dossier compressé contenant : 

− Le projet complet compressé (sources organisées en 

packages). 

− Un fichier .jar exécutable permettant de lancer le 

programme. 

− La documentation générée (JavaDoc) au format HTML. 

− Un fichier README précisant comment exécuter le programme 

et les éventuelles particularités. 

 

C. Modalités d’évaluation 

• Rapports 

• Soutenances (la semaine du 20/04/2026) 

L’évaluation du projet tiendra compte de votre travail 

collectif et individuel. 



Travail collectif : 

• Qualité des rendus et présentations. 

• Pertinence et rigueur de la démarche de conception et de 

la modélisation. 

• Qualité du code : 

o Sur la forme : indentation, commentaires, javadoc 

o Sur le fond : respect de l’architecture MVC, absence 

de classes « fourre-tout », inutiles ou 

artificielles, respect des principes de base de la 

POO. 

• Respect du cahier des charges. 

• Robustesse et gestion des erreurs (connexion avec 

identifiants incorrects, ajout d'un morceau déjà présent 

dans une playlist, suppression d'un élément inexistant 

…). Utilisation pertinente des exceptions. 

• Créativité et originalité dans la limite des libertés 

offertes par le cahier des charges. 

• Ergonomie et expérience utilisateur. 

 

Travail individuel : 

• Implication dans le projet, importances et difficultés 

des tâches réalisées. 

• Qualité des réponses individuelles fournies au jury lors 

des soutenances. 
